이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 For Your Eyes Only팀이 제작했습니다.
홍천기
김유정, 안효섭
공명, 곽시양
홍천기
본 드라마의 인물이나 배경 등은 허구적으로 창작되어 역사적 사실과 어떠한 관련도 없음을 밝힙니다.
들어가시오.
백유화단의 홍천기 화공입니다.
백유화단의 홍천기 화공...
아니 이게 누구야?
우리 홍 화공 아닌가?
정쇤내
월성당 부당주
우리 남은 계산부터 끝내야지.
백주대낮에 아녀자를 희롱하다니!
이 무슨 해괴한 짓인가!
조용히들 못 해!
니들이 뭘 안다고!
어허이.
진짜 화공이오?
수험패를 보여주시오.
아 예.
저 수험패를 두고 온 것 같습니다.
저 백유화단에서 왔습니다.
화공 맞습니다. 들여보내 주십시오.
고필
양명대군댁 행수집사
여인이 화공이라니 지나가던 개가 웃겠소.
수험패가 없으면 들어갈 수 없으니 그리 아시오.
자, 다음 다음. 빨리 끝내시게.
- 아니 저...
- 빨리 빨리. 빨리 끝내.
좋은 말로 할 때 가자. 힘 빼지 말고.
아니요! 저기!
이게 무슨 짓인가?
당장 그 손을 놓아라.
가마?
선비님.
이제 보니 둘이 붙어먹는 사이셨어?
말조심하시오!
- 이분은—
- 만수야.
- 예.
- 이 여인은 내가 데려가지.
누구 맘대로? 일로 와!
일로 와!
이 자식이!
괜찮소?
예.
하 주부님 오셨습니까?
이게 어디서 행패를 부리는게야!
여기는 양명대군 나리의 매죽헌이다!
썩 물러가지 못해!
- 훠이!
- 뛰어 뛰어!
뛰어!
안으로 들어가시지요.
이 여인도 오늘 화회의 참가자요.
함께 들어가겠소.
아 예, 알겠습니다.
거보시오. 내가 뭐라 그랬소?
자 자 자, 서두르시오.
수험패도 미리 꺼내시고.
제 5 장:  매죽헌 화회
참으로 놀랍습니다.
한가위의 장터마냥 바글바글 합니다.
헌데 화회엔 무슨 연유로 오셨습니까?
양명대군 나리릐 초대로 왔습니다.
초대요?
아니 양명대군 나리는 이렇게 초대해 놓으시고
배려심은 영 버리셨나 봅니다.
안내하는 분 하나도 없이...
아닙니다. 제가 안내해 드리겠습니다.
- 그럼 신세 좀 지겠소.
- 예.
저만 믿고 따라오십시오.
이쪽으로.
앞에 조심하십시오.
헌데 선비님, 어찌 그리 몸을 잘 쓰십니까?
아니 마치 앞이 보이시는 것 같았습니다.
아니, 눈이 잘 보여도 그렇게까진 못하죠.
혹 무관이십니까?
어려서부터 단련을 좀 했소.
그냥 좋은 스승을 두었던 셈 치지요.
아무튼 최고였습니다.
이 은혜를 어찌 갚아야할지...
아닙니다. 응당 해야할 일을 했을 뿐이오.
하지만 저치들은 월성당의 하수인들이라서...
행여 저 때문에 선비님이 화를 입으실까 걱정입니다.
싸우지 않고 화를 피하는 게 상책이라 했소.
잘 피해갈테니 걱정하지 마시오.
아주 아주 조심하셔야 합니다.
이 쪽이 안쪽 손님 자리인 것 같습니다.
그리고 반대로...
여기 마당에서 제가 그림을 그릴 것입니다.
그렇습니까?
기대하고 있겠소.
생전 이리 큰 대회는 처음입니다.
오랫동안 꿈꿔왔던 순간이지요.
낭자라면 분명 장원도 될 수 있을 겁니다.
예?
아유 아닙니다.
허나 최선을 다 할 것입니다.
그럼 부디 용왕매진해서 좋은 결과 내시오.
용왕매진 勇往邁進 : 거리낌 없이 용감하고 씩씩하게 나아감
이쪽으로 오십시오.
고맙소.
이따가 잘 보십시오.
송구합니다.
괜찮소. 이젠 익숙하오.
허면 저는 이만...
어디 가 여자야?
야, 저깄다!
천기, 천기!
- 야!
- 아, 깜짝이야!
야 걸음이 너 뭐시 그리 빠르냐?
최정 - 차영욱
고화원 화사 - 백유화단 화공
야 진상아, 너 언제 왔냐?
최정 - 차영욱
고화원 화사 - 백유화단 화공
- 걱정했잖아.
- 야, 야!
지들끼리 매죽헌 안까지 막 들어와놓고, 뭐? 걱정?
아유.
난 오는 길에 정쇤내 만나서 죽을 뻔 했구만.
뭐?
그-그치를 만나부렀다고?
워쩌케 벌써 그렇게 빨리 풀려났다냐?
몰라.
그래갖고? 응? 그래갖고?
뭘 그래갖고야?
어떻게든 뭐 도망쳤지.
아무튼 당분간 밤길 조심하자.
그럼 시방 그 모든 것이 헛수고가 되분거여?
- 아 나 이거야 원 참.
- 어디서 본 것 같은데...
야, 신경 꺼.
빨리 자리나 잡으러 가자.
그려, 뭐 얘긴 나중에 듣던가 하고 퍼뜩 자리나 잡으러 가게.
근데 자리 아직도 안 잡았어?
- 니 찾느라!
- 너 찾느라 자리잡을 새가 있냐, 진짜?
귀필 만유 스님
♫ 왕자진의 봉피리 곽처사 죽장구 ♫
신필 강희연
♫ 쩡정쿵 쩡쿵 석연자 거문고 ♫
♫ 둥덩지 둥덩덩 장량의 옥통소 ♫
마필 심대유 [심삿갖 ]
♫ 띠띠루리루 혜강의 해금이며 ♫
자.
명당이다, 명당.
두고 봐라. 내가 이 매죽헌에서 꼭 장원을 하고 말테다.
삼차만 가도 고화원 입성이다.
진상떨지 말고, 겸손하게, 신중히.
야! 그걸론 성에 안 차지.
자.
♫ 에헤야 지화자 좋구나 좋아 ♫
♫ 에헤야 지화자 ♫
준비 됐냐?
준비 끝.
♫ 에헤야 지화자 좋구나 좋아 ♫
가자!
♫ 에헤헤 지화자 ♫
♫ 얼씨구나! ♫
아니 이게 누구신가?
서문관 하 주부 아닌가!
서문관 : 천문과 기상관측 책력편찬 등을 관장하는 관청
하 주부의 모습은 언제 보아도 한 폭의 그림과 같네.
그간 평안하셨습니까?
그림같은 건 관심없는 인산 줄 알았는데.
주향대군, 이후
성조의 둘째 아들
주상전하께서 특별히 총애하셨다기에 어떤 자인가 했는데...
안영회 주향대군의 책사
서기정 보문관 박사
저리 기품이 넘치고 아름답기까지 한 자라니.
정녕 사람같은 느낌이 들지 않는 자입니다.
그러한가?
주향대군 나리께서 오셨습니다.
늦었습니다. 송구합니다, 대군나리.
서문관 업무로 분주할 줄 알았는데.
이런 데서 만나다니.
소신 오늘 육효점을 보니 뜻밖에 복괘가 나와 이리 오게 되었는데.
복괘 復卦 : 64괘 중 24번째 괘 卦
육효점 六爻占 :  인간의 길흉을 판단하는 점법
그 의미가 주향대군 나리 옆에 앉아 화회를 관망할 수 있는 영광을 뜻하였나 봅니다.
- 복괘?
- 하늘의 뜻이다 이런 말인가?
그렇사옵니다.
자네처럼 청렴한 자가 이런 말을 해주니 모처럼 내 귀가 즐겁구만.
그럼 화회를 즐기시게.
예, 대군나리.
참 짓궂은 사람이구만.
차라리 그 때...
절벽에서 죽었더라면...물러나래도!
어머니!
금부도사 김공례
주향대군의 호위대장
초대받으신 귀빈 여러분! 화공 여러분!
이제 곧 매죽헌 화회가 시작되오니
모두 자리에 앉아 주십시오!
야 야 야.
돌은 비백처럼, 나무는 주서같이,
주서 : 획이 복잡하고 문체의 변화가 큰 글씨체
비백 : 붓끝이 잘게 갈라지며 써지는 서체
대나무를 그릴 때는 오히려 필법에 두루 통해야 하나니...
능히 이를 아는 자가 있다면 글씨와 그림이 볼래 같음을 알 것이다.
양명대군, 이율
성조의 셋째 아들
나는 이처럼 뛰어난 재능을 가진 화공을 찾으려
서화일치론 書畵一致論 : 글자와 그림은 본래 동일하다는 이론
4년 만에 매죽헌의 문을 다시 열었다.
반갑다.
나는 이 매죽헌의 주인, 양명이다.
자, 나와 화평을 같이 해줄 시관들을 소개하겠다.
먼저, 고화원 성화이신 한건.
고화원 : 그림에 관한 일을 맡아보는 궁중관서
한건
교화원 성화
그와 동문수학한 뿌리 깊은 사화단,
백유화단의 단주 최원호.
최원호
백유화단의 단주
청유화단의 화단주 유시생.
유시생
청유화단 단주
그리고 나와 형님의 절친한 벗이자
단 왕조 최고의 문장가인 서기정.
서기정
보문관 박사
끝으로 문무의 깊은 조예로
이 아우에게 늘 귀감이 되어주시는
주향대군 형님을 소개한다.
이번 매죽헌 화회는 연 이틀에 걸쳐 시행된다.
경연은 총 삼차.
경연 : 개인이나 단체가 모여 실력을 겨룸
오늘 그릴 그림, 초차와 재차,
초차 : 첫 번째 경연
재차 : 두 번째 경연
그리고 내일 삼차다.
삼차 : 세 번째 경연
첫째, 매차마다 내가 지명한 귀빈이 화회 과제를 낼 것이다.
둘째, 화평은 품계와 신분을 공개하지 않은 채 시행한다.
품계 品階 : 벼슬의 직품과 관계
- 그렇지!
- 야, 잘됐다!
셋째, 화평이 끝나면
시관들의 청, 홍패로 통, 불통을 결정한다.
시관 試官 : 경연의 시험관
홍패는 통, 청패는 불통.
불통  不通 : 불 합격
통 通 : 합격
홍패가 과반수를 넘으면 통,
아니면 불통이다.
단, 모두 불통이어도
상등시관의 완통패로 한번은 경연을 통과할 수 있다.
완통패 : 득표 수와 상관없이 합격을 주는 상등시관의 통괘
상등시관 : 5인으로 구성된 상위 시험관
자, 불후의 신품이 될 많은 그림들이 나오기를 고대하며
내 친히 화평에 임하겠노라.
초차는 매죽헌에서 준비한 화지를 자유롭게 씁니다.
첫 화지는 자리에 앉아계시면 나눠드릴 것입니다.
고맙소.
그리고 경연은 정해진 시간 안에 끝내지 못하면 탈락이오.
- 매 회차마자 시간제한을 다르고, 조건도 달라집니다.
- 매죽헌 낙관 참말로 예쁘다.
좋다. 고급 화지라 그런가 냄시부터가 달르네.
둘 다 하나같이 촌스럽기는.
그러다 화지에게 입이라도 맞추겠다.
야, 야, 영욱아.
저기 저 섬뜩한 느낌의 스님은 누구셔?
전라도 귀필, 만유 스님?
불당 벽에 유마힐을 그리자
유마힐 부처님의 제자 중 하나
그림이 온 절을 환하게 비춰부렀고,
사람들이 그 그림을 보고 몰려들어 시주가 백만전이 넘었다.
구신같은 붓질로 시상을 놀래켰다 해갖고
귀필이여.
야, 야, 그러면 여기 삿갓 쓴 사람은?
저 화공은
심삿갓인 것 같군.
- 경상도 마필이시다.
- 마필?
마필...
아! 말을 타면서 그리는 신공이 있으시구나!
안개가 말을 휘감은 듯 대담하게 그려대는 애마준법.
휘몰아치듯 말을 몰며 구도를 잡는
마법산수.
으이구 진짜, 답답한 것들.
참자, 참아야지.
그러니까, 늘 삿갓을 쓰고 있어서 얼굴도, 나이도 잘 알려져 있지 않지.
화차라는 그림 좋아하는 도깨비가 매일 밤 찾아와 그림 대결을 벌이다가
화차 : 그림의 기운을 먹고 사는 도깨비
심마에 눈을 뜨게 되었다 해서
마필이시다.
이제 알겠느냐?
단왕조에 내놓으라고 하는 묵객들은 전부 모여부렀구나.
사실 이 화회에서 가장 주목받는 묵객은 정작 따로 있다.
그게 누군데?
아, 나?
고것은 나도 알지롱.
요번 매죽헌 화회 가장 강력한 장원 후보는
신필 강희연.
어릴 때부터 신동이라 불리던 문인화풍의 일인자.
담담한 수묵 선담법을 사용하면서도
일각구도로 아련한 여백을 살리고
그림에는 생동감이 넘치는 것이 특징이여.
시관들 취향 역시 문인황께 그가 제일 유리하재.
우리같은 직업화공의 그림보단 말여.
그러니까...
이 화회의 장원은 내가 아니란 사실을 받아들여라 이거야 지금?
아이고, 요런 판인디
우리가 뭐 이름 석자나 내밀 수 있겄냐?
그래도 오늘 이 매죽헌에서 큰 꿈 한번 꾸어보자, 울상아.
- 밉상아?
- 어쭈?
뭐 한 번 이겨보겠다 이거냐?
어릴 때부텀 야는 참 속이 편혀.
- 어우.
- 내 말이 그 말이야.
먹이나 갈아.
첫 번째 화문과 화제를 내겠다.
화제 畵題 :그림의 주제
화문 畵門 : 산수, 영모, 인물 등으로 구분한 그림의 종류
초차 화문은 매죽이다.
매죽 梅竹 : 매화와 대나무를 소재로 그린 그림
화제는
고화원 성화이신 한건에게 맡기겠소.
뭐야?
야, 정이한테 유리한 거 아니야?
긍께. 쟤 스승 아니냐?
"달빛 아래 홀로 시 읊을 때..."
"달빛 아래 홀로 시 읊을 때,
매화 향기 그윽이 옷에 스미고.
봄소식 빠른 줄 알고 나비가 떼 지어 날지나 않을지."
자, 시간은 지금부터 한 시진.
한 시진 : 약 2시간
한 시진?
한 시진: 약 2시간
거 너무 촉박한디.
- 먹도 다 못 갈았는데...
- 먹부터 갈아라.
어떤가?
내 모작공의 눈높이에 맞춰 시제를 바꿔보았네.
참으로 탁월하십니다, 대군.
참으로 대단한 필체입니다.
한오의 글씨가 부럽지 않소.
참으로 놀랍구려.
그러니 말이오.
저런 필체가 나올 수 있습니까?
굳건하면서도 우아한 필체.
이현모 - 심정우
정5품 병부 정랑 - 정4품 규현전 학사
언제봐도 대군나리의 글씨는 신품입니다.
연나라 사신들조차 탐내는 글씨잖소.
이쯤 되면 국보라 해도 손색이 없지요.
신경이 쓰이십니까?
그럴리가 있겠는가.
아우의 출중한 실력이 그저 자랑스러울 따름이지.
한낱 글씨일 뿐이옵니다.
오직 양명대군의 의중만을 중히 여기십시오.
월화독음시
한향암습의.
즉의춘신조 호접작단비.
야, 정아.
야.
저기 저 시제 좀 다시 한번만 해석 좀 해주라.
월하독음시 한향암습의 직의춘신조 호접작단비.
어?
얘가 뭐라는 거야, 진짜?
영욱아, 네가 한 번 읽어봐.
나만 믿어.
정확하게.
달 아래에...
"달빛 아래 홀로 시 읊을 때..."
시가 뭣을 어쨌더라?
야, 됐다, 됐어.
- 나도 들었어 그건.
- 야, 야, 야.
한 번만 얘기해 줄 테니까 똑똑히 들어라.
달빛 아래서 혼자 시를 읊는데
매화 향기가 옷에 배일 정도로 강하게 나니까
봄이 벌써 온 줄 알고 나비들이 떼지어 날아든다.
이런 말이다.
알았다, 알았어.
그러니까...
달빛.
매화.
나비.
왜 그러십니까?
묘한 그림입니다.
아직 다 그리지도 않았습니다.
이걸로는 안 되겠군.
붓선의 기백이 대단하네.
벌써?
한 시진이 벌써 다 지나갔구나.
붓이 닿는 곳을 '실'이라 하고,
실 實 : 대상을 드러냄으로써 본질의 특성을 표현하는 것
여백을 '허'라고 한단다.
허 虛 :  대상을 비워둥으로써 대상의 기운을 표현하는 것
실을 이기게 함으로써 형상을 적게 할 것이냐,
실을 지게 함으로써 형상을 나타낼 것이냐
아부지...
누가 일 획 속에 만 획을 담을 수 있을까요?
욕심을 내려놓으니
꽃이 보이고, 달이 보입니다.
초차라 그런지 졸렬해 보이는 그림이 많습니다.
어찌 화공이란 자들의 첫 획이...
화격 자체를 보아야지요.
화공이 무엇에 중점을 두었는지.
초차 화문이 매죽이니만큼
자연에 대한 시각과 태도 위주로 점수를 메길 것이다.
이렇게 눈을 감으면 소리가 들린다.
그녀가 맞다고 해도
어차피 한 번 끊어진 인연이다.
사사로운 감정으로 큰 일을 그르칠 순 없다.
초차 그림을 마감합니다!
이름 꼭 써라.
- 다했다.
- 다했어?
- 얘들아, 번호 썼냐?
- 어.
화평을 준비하라.
호방하고 대담한 구도는 엿보이나
화제의 그윽함을 담아내진 못하였습니다.
- 위입니다.
- 청, 여섯이오!
위 : 화제와 어긋남
청패가 26개, 홍패가 8개이옵니다.
불통이오!
달빛을 드러내는 먹의 농담이 이리 깜깜해서야...
농담 濃淡 : 색깔이나 명암의 짙음과 옅음
불통!
매화란 고고한 기상이 가장 중요한 법이거늘...
더 볼 것도 없습니다.
야, 먹쇠...
가득하다고 해서 좋은 것만은 아니지.
매화의 기운이 홀로 시 읊은 선비의 수심을 채워주기엔 모자라다.
수심 垂心 : 매우 근심함
불통이요!
필동아.
- 애썼다.
- 끝까지 통혀라.
그려낸 매화 곳곳에 붓질이 모자라 비어보입니다.
불통입니다.
불통이오!
붓선이 거칠고 먹의 농담이 강약이 없다.
- 불통.
- 불통이오!
- 불통입니다.
불통입니다.
야, 야.
영욱이.
나무의 줄기 곳곳 화려하게 만개한 매화가
어려운 현실 속에서 지조와 절개를 지키는
매화의 상징을 잘 담아낸 수작입니다.
홍패가 31개, 청패가 3개이옵니다.
25번, 통!
통이오!
달 아래 우아하게 뻗은 가지,
꽃에선 차가운 향기가 흘러 넘치는 듯 합니다.
통.
- 야!
- 야, 붙었다.
붙었다, 붙었다.
거칠게 피어난 매화의 기품에서 불계정신의 정절이 느껴집니다.
통.
- 잘 그렸는데, 32번.
- 야, 네 그림.
이 그림은 기격이 다른 그림입니다.
기격 氣格 : 기격 기품과 인격을 아울러 이르는 말
실로 신선한 구도와 준법입니다.
통.
이 정도면 연나라 상단에서도 앞을 다투어 사가겠습니다.
긴 말이 필요 없지요.
특히 저 꽃과 달을 시적으로 표현해
보기 좋았습니다.
통입니다.
그림의 기가 바람을 타고 꽃에서 흩어지고,
달을 만나면 멈추니
실로 놀랍습니다.
훌륭합니다.
헌데 이건 무엇이냐?
여백의 풍미를 잘 살리고
필법과 농담까지 빼어난 그림임에 틀림이 없다.
시선을 옮기다 보면 그곳에 둥그스름한 달이 떠 있고,
하늘의 전설이 매화꽃 위로
소름이라도 뿌려질 것 같은 기세 또한 훌륭하다.
허나,
매화는 일생 춥게 살아도 향기를 팔지 않는다고 하였다.
이 화공은 내 말의 의미를 곱씹어 보길 바란다.
불통.
청 여섯이오!
청이 넷이오!
청패가 33개, 홍패가 한 개이옵니다.
자, 그럼 이 그림은 불통.
잠깐만요, 대군나리!
대군 나으리께 여쭐 말씀이 있습니다.
나오거라.
소인 백유화단의 홍천기라 하옵니다.
방금 대군 나으리께서 제 그림은 훌륭하지만 통을 줄수는 없다 하셨습니다.
그 연유가 무엇인지 듣기를 청하옵니다.
참가한 화공 모두가 화평에 순응하는데
굳이 나서서 시관의 평가 의중을 묻는 것은 무슨 경우냐?
화회의 진행을 방해하고 갑자기 질물을 드려서
진정으로 송구스럽습니다.
허나, 저는 덕망있는 어르신의 평가에 반기를 드는 것이 아닙니다.
대군 나으리의 화평대로 저는 이미 떨어졌습니다.
그런데?
화단의 명예와 제 삶의 희망이 모두 꺾인 이 마당에
연유도 모른 채 낙방하여 이대로 돌아가면
평생 한이 되어 다시는 붓을 들지 못할까 두려워서
감히 여쭙습니다.
대체 제게 어떤 자질이 부족한 것입니까?
그대의 그림은 어떤 매화도와도 다른 특이한 구도였다.
이 하나만으로도 보는 이를 미혹하니
미혹 迷惑 : 무엇에 홀려 정신을 차리지 못함
재주는 충분히 갖추었다.
허나, 이 그림 속 매화는 꽃받침이 모두 위를 향하고 있어
살구꽃처럼 느껴지고,
달밤에 나비들이 이리 흐드러지게 날고 있는 풍경은
사람들의 환심을 사기에 바쁜 그 화공의 얄팍한 속내를 드러낸 것이 아니냐.
이는 지조와 절개를 뜻하는 매화의 향기를 판 것이나 진배없다.
열 번을 물어도 그대의 그림은 나에게 불통이다.
역시 나비가 문제였군.
그게 무슨 말이오?
척 보면 모르겠습니까?
대군께서 지금 트집을 잡고있지 않습니까.
뭔가 있어요, 저 나비 그림에.
뭔가가...
역시 저 나비...
어? 나비가 뭐? 말짱한디 왜?
날개 말짱하고 더듬이도 있고...
나비?
- 어휴...
- 간도 크다, 간도 커.
이것이 나만의 수결이다.
수결 手決 : 도장 대신에 자필로 쓴 표식
저 화공은 안료집에서 본 여인인데...
두 사람은 필시 아는 관계일 것이옵니다.
율이를 안다라...
대군나리.
지나치게 세세하여 생동감이 넘치는 기법이 흠이 된다 하시면...
제 말이 그 말입—
자네들의 생각은 어떠한가?
붓끝에 남은 뜻이 있어 매화 가지가 부러질 듯 꼿꼿하니
이는 화공이 지나치게 자기 감정에 충실한 나머지
본질을 놓친 것이 아닐런지요.
소인도 보기엔 이 그림 속 매화는 지나치게 단순하여
촌스럽고 무지하게 보입니다.
자네들의 평을 들으니
대군 나으리, '꽃이 거꾸로 달리지 않았다.'
'살구꽃 같다'라는 연유로 저에게 불통을 주시는 겁니까?
화공들에게는 자유로운 경연을 연다고 하셔놓고
어찌 그리 말씀하시는 겁니까?
네 지금 내게 말대꾸를 하는 것이냐?
송구하옵니다.
어찌되었든
내 눈엔 이 그림이 파격적인 구도로 기교를 뽐내려다
본질을 놓친 것으로 보이니 어쩌겠느냐.
맞네, 맞네. 딱 걸려부렀네, 홍천기.
나의 그림에도 달빛 아래 나비가 날고 있는데...
- 어찌...
- 어허.
세상만사 다 마음 속에 있는 법.
누구를 탓하리오.
어차피 올라갈 사람은 올라가고, 떨어질 사람은 떨어지는 거요.
그렇군요.
매죽헌에서 그림 경연을 한다는 것이 어떤 것인지 이제야 알 것 같습니다.
- 알았으면 되었다.
- 대군 나으리께선
매죽헌 화회는 신분과 계급을 떼고
헌데...그것은 다 듣기 좋은 말뿐이고
결국 대군 나으리의 취향과 생각에 따라 결정된다는 것을 잘 알겠습니다.
저 발칙한...
참으로 당돌한 계집이 아닌가.
소인이 무례를 저질렀사옵니다.
이만 물러나겠습니다.
잠깐만!
대군, 제가 보기에
이 그림에서 매화꽃이 거꾸로 달리지 않은 것은
두향의 시문 도수매에 나오는 것처럼
물가에서 가지가 거꾸로 자라는 수양매를 염두에 두고 그린 것으로 보입니다.
수양매 垂楊梅 : 거꾸로 피는 매화
또한 꽃받침이 모두 위를 향하고 있어 살구꽃처럼 보이는 것은
화공이 직접 보았던 매화에서 느낀
자네 왜 그러는가?
나으리...
신령한 화공입니다.
얼레?
그림에 신령한 힘이라도 깃든 것인가?
참으로 괴이한 일입니다.
정녕 홍은오의 여식이 화회에 참가할 수도 있단 말인가?
내가 못 오게 했는데
혹시나 해서 말해두는 것이네.
은오에게 여식이 있었다니...
약조하게.
반드시 떨어뜨려야 하네.
신령한 화공의 핏줄,
홍은오의 여식이 틀림없다.
저는...
완통패를 쓰겠습니다.
우와!
완통패가 나왔군.
이유는 불문이다.
통!
완통패...
"그깟 화공 명부요?"
적어도 이건 제 동기들의 인생과
백유화단의 명예,
그리고 제 삶의 희망이 적혀있는 명부입니다.
통이오!
붙었다.
다음.
진상아, 나 아까 참말로 사단나는 줄 알았다.
뭔 생각으로 그리 헌거여?
나도 모르겠다.
기뻐하긴 일러. 안 좋은 소식이 있다.
무슨 소식?
아무래도 양명대군 나리가 월성당 소춘도 모작을 사가신 것 같아.
어?
사실 네 그림에서 자꾸 나비만 언급하는 것이
- 이상하덜 안혀?
- 아이 설마.
그게 아니면 너한테 무슨 연유가 있다고 저러시겠냐?
- 에이, 아무리 그래도...
- 인잔 어쩔 것이냐?
정쇤내가 누구한테 팔았는지는 아무도 모를 일이다.
야, 아니 만약 대군나리가 내 그림을 사셨다고 치자.
헌데 지금까지 이렇게 가만히 계실리가 있겠냐?
에휴, 허리야.
너 그렇게 설마 설마 하다가 손모가지 날아가고
아, 진짜!
최 화사님.
최 화사님 아니십니까.
성 회사, 장 회사 아닌가.
나도 뒷간이 급해갖고 먼저 간다.
- 너 시간 맞춰서 와야돼.
- 다들 왔구만.
그럼요.
이게 몇 년만에 열리는 화회인데 이걸 놓치겠습니까.
내 그대들을 보니 더욱 분발해야겠군.
먼저 가네.
살살하십시오, 최 화사님.
나중에 또 뵙겠습니다.
가자.
아까 대군에게 화평을 따지던 무례한 여화공 아닌가?
맞네.
입구에서부터 서문관 하 주부랑 같이 들어온 계집.
서문관 하 주부?
선비님을 말하는 건가?
이제보니 대군과의 친분을 믿고 제 계집을 밀어주러 왔나보네.
한건 성화님까지 완통패를 들어주잖아.
저주받아서 홍안의 물괴가 되었단 소리도 헛소문은 아니었나 보이.
그림에 나비가 날아들게 주술이라도 부린 것 같지 않았나?
그게 아니면, 그림에 꿀이라도 발라 놓은 거겠지.
대단하이.
왜?
너 서문관 하 주부라고 알아?
알지. 법궁의 터주신.
그게 끝이야?
뭐 홍안의 물괴라 불리기도 한다던데.
왜?
- 눈이 붉어서?
- 어.
처음 들어보네요, 그런 말.
사람들은 내 눈을 보고 나를 물괴라 부릅니다.
서문관 주부면 높은 직급인가?
그렇지.
왜?
관심 있냐?
야 야! 물어보면 다 관심있냐, 너는?
그냥 눈이 붉다길래 궁금해서 물어보는 거지.
근데 뭐 저주니 뭐니, 그 말은 또 뭐야?
오늘따라 진짜 이상하네.
사내한테 관심을 다 보이고.
너 뭐 알고 있지?
빨리 말해봐, 빨리.
뭐.
예전에 석척기우제 제물로 바쳐졌다가 홍안이 되었다는 소문이 있더만.
어?
- 석척기우제?
- 어.
벌써 20여 년 전이라던데.
야.
왜 그래? 너 어디 아프냐?
아니야, 신경 꺼.
이십여 년 전...
설마...
이제 곧 재차가 시작될 것입니다!
호명받은 화공분은
만유스님.
무릇 그림이란 필목을 빌려 천지 만물을 그리면서 나를 닦고
필목 筆墨 : 붓과 먹을 아울러 이르는 말
그 속에 중생을 담을 수 있어야겠지요.
귀필 만유 스님
나무아미타불 관세음보살.
최정 화공.
최정
고화원 화사
그림은 담아내는 것이 아니라
획과 획의 싸움입니다.
소인이 획 싸움에는 지는 법을 몰라서요.
반드시 이길 것입니다.
그림에 이기고 지는 것이 어디 있겠소?
신필 강희연
그리다, 거닐다, 또 놀다 가면 그 뿐인 것을요.
여기 모인 대부분은 어차피 호생관 팔자들이오.
마필 심대유 (심삿갖)
저잣거리에서 그림으로 패싸움하듯 커온 사람들이란 말입니다.
호생관 毫生館 : 그림을 생업으로 하는 화공
쉽게 물러나진 않겠소이다.
거 참 따따부따 징허게 시월시월 해쌌네.
차영욱
백유화단 화공
패싸움?
아이고, 그 패싸움 나가 이겨야 쓰겄는디?
가문의 영광 한 번 찾아 볼랍니다.
홍천기 화공.
이 화회가
또 어떤 화공들에게는 돈과 명예가 걸린 일일지도 모르겠습니다.
허나 저에겐 제 평생 소원이 달린 일이고,
제 인생 전부가 달린 일입니다.
반드시 장원 하겠습니다.
이상, 스무명의 재차 진출자들의 입격을 진심으로 경하하는 바이다.
모두 재차를 치룰 준비가 되었는가?
좋다.
재차의 그림도 기대하겠다.
지금부터 재차의 새로운 규칙을 설명하겠습니다.
재차는 매죽헌에서 준비한 지필묵을 이용해 그림을 그리게 됩니다.
화지는 진유를 먹인 유죽청지 한 장으로
유죽청지  油竹淸紙 :  기름을 먹인 죽청지로 초상화를 그릴 때 사용
그리다 실패를 하면 새로 그릴 수 없습니다.
바로 탈락입니다.
이거 획 한 번만 잘못 그어도 끝이네.
유죽청지...
고화원서 초상화 그릴 때 쓰는 귀한 화지 아니냐?
설마 초상화를 그리는 건가?
뭐시여?
그럼 밉상이만 유리한 거네.
이 진상들아.
초상화를 그릴 리가 있겠냐?
어쨌든 기름종이면
붓은 무심필로
무심필 : 심이 없는 붓
장봉대필 딱 한 자루만 사용하게 됩니다.
장봉대필 : 붓대가 길고 굵은 붓
이 붓을 사용할 수 없는 자,
초차에서 특이한 붓을 사용했던 자,
- 한 자루가 황당하고만.
- 모두가 같은
- 결과를 낼 수 없다면,
- 그럼 뭐 어쩌라는 거냐?
- 장봉대필 한 자루라고?
- 그것 또한...
- 탈락입니다.
- 아, 울고싶다.
심도 없는 장봉대필이다.
웬만한 필력으로는 붓도 세우기 어렵다.
이거 물 조절 잘못하면 섬세한 필치도 힘들텐데...
필치 筆致 : 그림에 나타나는 개성
섬세한 묘사는 파필을 만들어서 하면 되지 않겠소.
파필 : 붓끝을 일부러 갈라지게 쓰는 준법
우리도 알지.
맞어.
같은 지필묵으로 겨루면
지필묵 紙筆墨 : 종이와 붓과 먹을 아울러 이르는 말
노련한 사람은 이 붓의 용법을 금방 깨우치겠지요.
결국 필력 싸움이 되겠군요.
결국 筆力 : 그림의 획에서 드러난 힘이나 기운
재차의 화문은 산수다.
산수 山水 : 산천 등 자연의 경치를 그린 그림
그리고 화제는...
이번엔 서문관 하 주부에게 부탁하오.
대군어른, 어찌 제가...
여기 이 하 주부는 나의 절친한 벗이자
전하께서 인정한 천문관이다.
그의 시문 또한 청문으로 손색이 없다 이 말이지.
자 어서 나오시게나.
잘 부탁하네.
봄기운 산중에 가득하고
복사꽃 사이를 노니는데
홀연 복숭아가 기다려져
아침 저녁 찾는구나.
재차에는 특별한 감동을 주는 그림에게 점수를 더 줄 것이다.
또한, 과감한 필치와 기백이 느껴지는 그림도
선비님이 진짜 하람이?
자, 시간은 지금부터 한 시진.
"봄 공기는 산을 가득 채웁니다..."
다들 화제를 알고온 것 마냥 붓질이 청산유수로구나.
진짜 클났네...
가로로 그리자.
야. 뭔일인진 몰라도 집중해.
그래. 화회 끝나고 물어보자.
그대가 소춘도 모작공이라니...
정말 너니?
네가 맞니?
묻고 싶은 말이 많지만 아껴둘게.
♫ 보이나요 그댈 향한 마음이 ♫
19년 전, 복사꽃 밭.
아직도 네가 그곳을 기억하는지 알고싶다.
마음에 품었었다 한들
이미 난 죽은 사람이다.
내 이야길 들어주고, 내 손을 잡아주던
혹 기다렸느냐?
내가 약조했던 내일을...
듣고 싶다.
♫ 단 한사람 ♫
♫ 스치는 바람처럼 우리가 지나가지 않길 ♫
♫ 내가 여기 있어요 ♫
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 For Your Eyes Only팀이 제작했습니다.
♫ 아시나요 나를 향한 눈빛은 ♫
♫ 닿을 수 없는 저 별빛처럼 빛나고 있죠 ♫
홍천기
어찌 그리 쉽게 잊으라 하십니까?
소년이 낭자를 찾아오지 않은 것은 낭자를 잊었기 때문이오.
언제까지 입을 꽉 다물고 있을 것이야?
화공으로서 화회에 참여하는 것이 그리 잘못된 것입니까?
너의 그림에 너의 필과 묵의 기운은 묻어있기는 한 것이냐?
사람들은 화공의 재주에 감동하는 것이 아니다.
이렇게 포기하는 것이오?
대체 저에 대해 뭘 안다고 이러십니까?
어쩔 수 없는 일로
너를 탓하지 말아라.
자신만을 탓하지 마시오.
하람아.
너 맞지?
♫ 스치는 바람처럼 우리가 지나가지 않길 ♫
홍천기